 .در دوران جنگ جهانی دوم، یکی از برگ برنده های متفقین رمزگشایی از پیام های سری نازی ها بود که کمک کرد. .بزرگی به شکست آلمان ها کرد. این کار به همین راحتیا نبود و شکستن رمز ماشین انیگما به یک نبوغ بالا نیاز داشت. .نبوغی که فقط یک شخص داشت. .کسی که ازش به عنوان پدر هوش مصنوعی یاد می شود و نقش بسیار پررنگی در شکلگیری علوم کامپیوتری داشت. .اما عمره کوتاهش اجازه نداد که دستاوردهاشو تکمیل کنه. .آلن تورین کی بود؟ چطور تونست کد دستگاه رمزنگاری قدرتمند آلمان ها رو باز کنه؟ .ماجرای تست مشهور تورینگ چیه و مرگ مشکوکش چطور رقم خورد؟ .هی .حالا اینطوری این دانشمند علوم کامپیوتر، ریاضی دان و نابغه بریتانیایی است که به عنوان پدر علم کامپیوتر و هوش مصنوعی شناخته می شود. .دستاوردهای برجسته او در طول زندگی کوتاهش به قدری ارزشمند بوده که حتی امروزه قابل لمسه. .آلنتوری این یکی از برجسته ترین چهره های رمزگشایی از پیام های سری آلمان ها است. .در دوران جنگ جهانی دوم بود که نقش بسیار مهمی در کوتاه تر شدن جنگ داشت. .آلن متولد بیست و سوم ژوئن ۱۹۱۲ در لندن است. .پدرش، جولیوس متیوس تورینگ، یکی از کارگران شرکت ایندیان سیویل سرویس در هند بود و به خاطر ماهیت شغلش .بین هند و انگلستان در رفت و آمد بود و اغلب اوقات هم همراه همسرش در هند می ماندند. .این شرایط کاری باعث شد که آلن و برادر بزرگترش جان رو .به یک زوج نظامی بازنشسته بسپرند که در انگلستان بزرگ شوند. .آلن از شش سالگی به مدرسه شبانه روزی سنت مایکل رفت و از همون موقع مشخص بود که بچه باهوشیه. .در سیزده سالگیم به مدرسه بسیار مشهور شربورن رفتم. .آلن و برادرش مجبور بودند تا مدرسه ای تحصیل کنند. .که تمرکزشون روی ادبیات و مسائل مذهبی بود. .و انقدرها بهایی به استعداد آنها نمیدادند. .مدیر این مدرسه که فعالیت های خارج از برنامه و علاقه شدید عالم به ریاضی و شیمی رو میدید، به پدرش نامه نوشته بود. .حالا با ماندن تو این مدرسه دولتی آدم تحصیل کرده ای میشه، ولی اگه دنبال دانشمند شدن، وقتشو اینجا. .ولی این موضوع چیزی از علاقه عالم به ریاضیات کم نکرد و در پانزده سالگی .بدون اینکه هیچ آموزش درستحسابی داشته باشد، مسائل پیچیده ریاضی را حل می کرد، حتی بررسی های دقیق روی متقابل. .انیشتین و نظریه نسبیت انجام داد اما مسئولین مدرسه اش که دست کم می گرفتندش برای اینکه موسسات دیگر .و اجازه استفاده از اسم این مرکز را در مطالعاتش نمیدادند. .در این دوران با شخصی به نام کریستوفر مورکوم آشنا شد که مثل خودش علاقه زیادی به ریاضیات داشت. .ولی این دوستی زیاد دوم نداشت و کریستوفر به خاطر مصرف شیر آلوده و ابتلا به سل گاوی از دنیا رفت. .این اتفاقیه که بعضی ها شروع تغییر روحیهات و اعتقادات آلن و گرایشش به Ateist میدونن. .حالا تو زندگی غیرکاری شخصیت گوشگیر بود، ولی برعکسش تو بحث و جدل های علمی، تا دلت. .از سالهای ۱۹۳۱ تا ۱۹۳۴ در دانشگاه کینیا به خود اعتماد داشت. .کالج کمبریج تحصیل کرد و دستاوردهای برجسته اش مدال افتخار درجه یک ریاضیات را براش به ارمغان آورد. .با رتبه بالا در رشته ریاضیات فارغ التحصیل شد، سال بعد در بیست و دو سالگی پایان نامه اش نوشت: .بعد مورد تحسین قرار گرفت که کاندیدای عضویت در هیات تحقیقاتی دانشکده شد. .آلن یک سال بعد، در مقاله ای با عنوان درباره اعداد شمارش پذیر، اصول ماشینی را مطرح کرد. .او توضیح داد که قابلیت محاسبات گسترده ریاضیات را داشت ، این ابزار که بعداً به نام ماشین تورینگ معروف شد. .مفهوم پایه کامپیوترهای امروزی به شمار می رود. یکی از سوالات مهم زندگی جهانی این بود. .آیا میشه ماشینی درست کرد که قدرت تفکر داشته باشه، جلوتر میفهمیم؟ .آلن تحصیلات تکمیلیش را در دانشگاه پرینستون آمریکا در مورد مطالعات علوم رمزنگاری و رمزگشایی گذروند. .که به نوعی مهمترین دستاورد زندگیش را رقم زد، یعنی کدگشایی یکی از قوی ترین دستگاه های .رمزنگاری اون دوران که داستانش رو براتون تعریف می کنم سال ۱۹۳۸م مدرک دکترا گرفت و حتی ریاضیدان .مشهور آمریکایی با مطالعه نظریاتش ازش دعوت کرد که در تحقیقاتش با هم همکاری کنند .تصمیم گرفته بود که به انگلستان برگردد، اما برسیم به اوج هنری آلن تورینگ در علم. .در جنگ جهانی دوم، که شهرتش را از قبل بیشتر کرد، در زمان جنگ، آلن یک .یکی از بهترین کارشناسان رمزگشایی بریتانیا بود که در شکستن رمز های آلمانی ها تبهر خاصی داشت. .عالم با همکاری کارشناسان دیگه تونست کاری کنه کار سوند و رمز ماشین انیگما رو بشکنه. .رمزگذاری که ارتش آلمان ازش استفاده می کرد و بسیار پیچیده و قدرتمند بود در سال های بعد از جنگ جهانی. .رازداری و حفاظت از اطلاعات به یک اصل مهم تبدیل شده بود ، شرکت هایی که قصد شرکت در تجارت را دارند. .آنها باید رازشون رو مخفی نگه میداشتند. .دختر آلمانی کسی بود که در دهه ۱۹۲۰ با اختراع ماشین انیگما به نیاز این شرکت های بزرگ برای .برای امن نگه داشتن اطلاعاتشون جواب داد. .این یک وسیله الکترو مکانیکی است که خیلی شبیه ماشین تایک بود.خیلی گذشت که نیروهای زمینی و هوایی .ارتش آلمان تصمیم گرفتند که از این دستگاه استفاده کنند. پیچیدگی های این دستگاه .آلمانی ها را نسبت به امنیت اطلاعات مخفی نظامی اش مطمئن کرده بود ، آنها معتقد بودند که هیچکس زمان .اونو مهارت ریاضیات کافی رو برای رمزگشایی پیام هایی که انیگما به وجود میاره نداره .در گردهمایی معروف ورشو در سال ۱۹۳۹، سازمان رمزنگاری .هاری لهستان به کشورهای فرانسه و انگلیس اعلام کرد که روشی برای رمزگشایی دستگاه های انیگما دارد. .تا حدودی پیام هایی که این دستگاه کدنگاری کرده را رمزگشایی کنند، ولی دستگاه اینیگما هم پیشرفته تر می شد و خوندن. .یعنی سخت تر تا اینکه سازمان اطلاعات بریتانیا سه ریاضیدان لهستانی را که بیشترین اطلاعات را در مورد انیگما داشتند. .به همراه آلن تورینگ استخدام کرد تا در مقر فوق محرمانه بلکلی پارک مستقر شوند و راهی .برای رمزگشایی کامل انیکیما پیدا کنند. .این دستگاه چجوری کار میکرد؟ اینطوری که یه صفحه کلید داشت که با فشار دادن هر کلید حرف تایپ شده به یه حرف .یا علامت جدید تبدیل می شد. دو ویژگی هم داشت. حرف ورودی رو مثل خودش کد نمیکرد و دو حرف .حرف یکسان رو توی یک کلمه به حروف متفاوت تبدیل میکرد .یعنی حرف ایکس رو قطعا به یه حرف جدید تغییر میداد و اگه کلمه ای دو تا حرف ایکس داشت اون دو تا همیشه .چرا با همدیگه متفاوت بودن؟ .دقت کنید که دستگاه اینیگما پیام ارسال نمیکرد، پیام را رمزنگاری شده تحویل اپراتور میداد و اپراتور .راتورم پیام را با کد مرز به مقصد میفرستاد. .اپراتور مقصدم پیام دریافت شده رو به دستگاه انیگمای خودش میداد، رندشو باز میکرد و میخوند. .واسه همین تنظیمات دستگاه فرستنده و گیرنده باید مشابه میبود. .چون این دستگاه چندین مدل تنظیمات مختلف داشت که هر کدومش با روش متفاوتی کلمات را کدگذاری می کرد. .و با همچین قابلیت هایی میتونست برای هر کلمه میلیونها کد تولید کنه. .اما با این وجود، آلن تورینگ نابغه و مغز متفکر اون دوره موفق شد، ماشینی الکترو مکانیکی به نام بام رو طراحی کرد. .که کد های انیگما رو می شکسته .و این یک پیروزی بسیار بزرگ بود که تاریخدان ها معتقدند تاثیر بسیار زیادی در کودا شدن جنگ دارند. .اما اصلا لو ندادن که تونستن این کارو کنن، تا آلمان ها با خبر نشن و با استفاده از این دستگاه ادامه بدن. .آلن در مورد روشی که برای این کار بزرگ استفاده کرده بود دوتا مقاله نوشت، این مقالات انقدر برای سازمان ارتباطات. .با ارزشمند بودن که تا اویل سال ۲۰۱۲ به آرشیو ملی انگلستان تحویل داده نشدند .تنها مشکل آنها برای ادامه کار، کمبود نیروی انسانی یا دستگاه های رمزگشایی بود. .این مشکل امکان رمزگشایی پیام های بسیار زیاد آلمان ها را از متفقین گرفته بود. .واسه همین بعد کلی کجدارمریز تا کردن و کش و قوس، دل زدم به دریا و مستقیماً به چرچیل نامه نوشتن و درخواست کردن. .تو این نامه که اسم آلن تورینگ بالای لیست امضا کنندگان بود، از کمبود امکانات گلک .و گفتند در صورت تامین مالی کافی، تولید بیشتر دستگاه های بام و رمزگشایی در آینده از خسارات .چرچیلم در کمال تعجب واکنش سریع به این نامه نشان داد و دستور داد که .و تمام نیازهای این تیم تامین بشه. .از زمان دادن این دستور تا پایان جنگ، حدود دویست دستگاه رمزگشایی ساخته شدند. .هوش مصنوعی در طی فعالیت هایش در طول جنگ دستگاه های رمزگشایی متعددی تولید کرد که مهمترینش دستگاه ها. .پاتایت بود که مخصوصاً برای نیروی دریایی آلمانها ساخته شده بود. .دستگاه انیگما نیروی دریایی ارتش آلمان بسیار حرفه ای تر از دستگاه دیگه بود و تورینگ با رمزگشایی تنظیمات .او کمک بزرگی به پایان جنگ کرد. البته آلن تورینگ در زمان فعالیت های رمزگشایی به یه چیز دیگه هم مشهور بود. .رفتارهای خاص و عجیب و غریب، همکارانش بهش لقب پروف داده بودن، مخفف پروفسور .تا سالهای سالم از رفتارای عجیب و غریب این نابغه تعریف میکردند، مثلا میگفتن برای اینکه لیوانشو ندازن اونو. .در طول این سال ۱۹۴۰ به لندن رفت و در لابراتوار .از مهم ترین دستاوردهای برجسته اش در این دوره سرپرستی پروژه موتور محاسباتی .خودکار و طرح اولیه کامپیوترهایی بود که کامپیوترهای شخصی اولیه را کاملاً تغییر کرد. .اگر مرگش با اون شکلی که در ادامه بهتون میگم اتفاق نمیافتاد، شاید دنیا خیلی زودتر شاهد کامپیوترها. .آلن تورینگ در ۱۹۴۸ یک صندلی تحقیقاتی در دانشگاه منچستر گرفت. .و یک سال بعد قائم مقام آزمایشگاه کامپیوتر این دانشگاه شد. فعالیت اسیون در این دانشگاه توسعه .یک نرم افزار برای یکی از اولین کامپیوترهای حافظه دار تاریخ به نام منچستر مارک وان بود. .آلن اون سالها آزمایشی هم به اسم تست تورین معرفی کرد که با انجام اون هوشمندی کامپیوترها رو اندازه گیری میکرد. .مدل برعکس تست تورینگ امروزه به اسم کپچا توی اینترنت داره استفاده میشه. .اون پیشنهاد داد که برای صحبت با کامپیوترها، بجای اینکه اونها رو توانمند به درک زبان افراد بالغ کنیم؟ .بجایش کامپیوتری با ذهن یک کودک بسازیم و برای یادگیریش برنامه ریزی انجام بدیم. .بهترین معیار برای هوشمند شمردن یک ماشین اینه که بتونه انسان رو طوری فریب بده که اون باور کنه .سوال مهمی که ذهن آلن را دریر کرده بود این بود: آیا ماشین .آنها می توانند از بازی تقلید سر بلند بیرون بیان. بازی تقلید چیست؟ بازی هایی که سه تا شرکت دارند. .یه زن، یه مرد و شخص سومی که بهش میگیم بازجویی بازجویی از جنسیت .شرکت کننده خبر نداره از اینکه کدومشون مرد و کدومشون زن، فقط می تونه سالایی بپرسه که از رو جواب ها جنسیت داره. .دو شرکت کننده هم از هم جدا و از سوالات بازی و جواب های نفر دیگه خبر نیستند. .هدف بازی: تشخیص جنسیت دو شرکت کننده از سمت بازجویی، یکی از شرکت کنندگان، مثلا زن. .تلاش میکنه که بازجور رو به اشتباه بندازه و جنسیتش رو به دروغ نشون بده. .اگر شرکت کننده ای که می خواهد بازجویی را فریب دهد با یک رایانه جایگزین شود و باعث شود بازجویی جنسیت خود را تغییر دهد. .اشتباه تشخیص بده، رایانه در بازی تقلید موفق شده و می شود بهش گفت: هوشمند. .تورینگ حدس زده بود که در پنجاه سال آینده ماشین هایی پیدا بشن که آزمون تورینگ رو با .موفقیت پشت سر بگذارند. به نظرتون الان در سال بیست و بیست و چهار، این حدس چقدر درست بوده؟ .آلن واقعاً نابغه بود، واقعاً یک نابغه ای به تمام معنا، تو این یه برنامه ای هم برای بازیش چترنج. .کی، سال ۱۹۵۲، وقتی که کامپیوتر قدرتمند اصلا برای اجرای این برنامه وجود نداشت. .طوری این کامپیوتری را شبیه سازی کرد که برای هر حرکت نیم ساعت زمان نیاز داشت. نکته جالبی. .این است که این برنامه از همکار تورینگ شکست خورد، اما تو تجربه دومش توانست حریفش را شکست بده. .۱۹۴۶م، مفتخر به دریافت نشان امپراتوری بریتانیا از شخص شاه جورج ششم شد. .آلن تورینگ جدا از فعالیت های علمیش یک دونده استقامت حرفه ای هم بود. .اون فاصله شصت و چهار کیلومتری تا لندن رو برای حضور توی جلسات مهمش میدویید. .این امدگی بدنی باعث شد که این دانشمند ریاضیات برای حضور در تیم المپیک ۱۹۴۸ انگلستان کاندید بشه. .ولی فقط یازده دقیقه دیرتر از قهرمان اون سالهای انگلستان یعنی توماس ریچارد به خط پایان برسه و از تیم المپیک .جا بمونه، اما برسیم به پایان عمر کوتاه این نابغه بزرگ و مرگ مشکوکش. .آلن تورین یه نامزدی کوتاه مدت با همکارش در پروژه هاتایت یعنی جان کلارک داشت. .نامزدی آنها به خاطر تمایلات جنسی تورینگ به ازدواج نرسید. .آلن ترینگ هم جنسیگرا بود. .به خاطر همین تمایلات سال ۱۹۵۲ به ارتباط نامشروب با جوون نوزده ساله به نام آرنولد .موری متهم شد، اتهامی که زندگیشو به کلی تغییر داد و هیچ وقتم برای دفاع یا رد این اتهام .تلاش خاصی نکرد. .ماجرا گرایش جنسیش اینجوری لو رفت که ظاهرا یه روز دز به خونه آرنولد میزنه و این دزدی رو آلن به پلیس گزارش میکنه. .و پلیس هم در جریان تحقیقاتش متوجه رابطه این دو نفر میشه و از اونجا که همجنسگرای موقع در بریتانیا جور. .بازداشتش می کنن. .با توجه به نقش برجسته در شکست نیروهای نازی و خدمات قابل توجهش، بهش دوتا انتخاب دادن تا بین زندانی. .و هورمون درمانی یکی رو انتخاب کنه. اون زمان معتقد بودن که تمایلات همجنسگرها یا نه رو میتونن .با دارو درمان کنند و آلن هم برای دور نشدن از تحقیقات علمیش ناچارا راه دوم را انتخاب کرد. .اتهامات و محاکمه آلن تورینگ حفاظت اطلاعاتی و امنیتی و همکاری او با دولت انگلیس را لغو کرد. .و تمامی تاییدیه های امنیتی و مجوزهای کار روی سیستم های رمزگشایی توی ارگان های دولتی رو ازش گرفت. .البته شغل های دانشگاهیش تا زمان مرگش برقرار بودند. آلن بعد از جریانات سال ۱۹۵۲. .از ورود به خاک آمریکا ممنوع شد، ولی هنوز اجازه داشت که توی کشور اروپایی سفر کنه. .اون هیچوقت هم به جاسوسی متهم نشد. .او و تمام همکارانش در پروژه رمزگشایی تا پایان عمرشان از صحبت در مورد فعالیت های دوران جنگ منع شد. .اما یک سال تزریق مداوم هورمون استروژن تغییرات زیادی را روی بدنش انجام داد که در نهایت به افسردگی. .در نهایت در 8 ژوئن 1954 در اواخر .سال یکسالگیش کارگر خونش جسد بیجون آلن رو توی اتاق خوابش پیدا میکنه .کنار تختش سیبی گاز زده پیدا شد که احتمال داده بودند آلوده به سم سیانید بوده باشه. .خیلی ها این مرگ رو خودکشی به خاطر افسردگی میدونن، اما مادرش هیچوقت زیر بار این حرف نرفت. .البته تحقیقات تکمیلی که سالهای بد انجام شد، احتمال استنشاق این سم را از دستگاه پوشش دهی طلا دادند. .توی این دستگاه ها، سیانید برای تجزیه کردن طلا استفاده میشد، و طوریکه هم یه نمونه کوچکی اونو توی اتاق آزمایشگاه. .شخصیش داشت و یکی از دلیلی بود که مرگ تصادفیش رو محتمل میدونست ولی هیچ وقت واقعیت مشخص نشد. .که آیا آلن خودکشی کرده؟ .النتون این که مثل خیلی از دانشمندان و بزرگان دیگر در زمان زندگی اش .چنان که باید و شاید بهش بهاه داده نشد و بعد از مرگش بود که ارزش دستاوردهاش مشخص شد. .یکی از ماندگارترین یادبود های پدر علم کامپیوتر مدرن، جایزه تورینگه. .این جایزه که به نوبل دنیای کامپیوتر معروف است از سال ۱۹۶۶ هر سال به برتر فعالان این صنعت اختصاص داده شده است. .مجسمه ها، یادبود های زیادی هم به یاد این دانشمند بزرگ ساخته شد، خیابون و پل آلن تورینگ در شهر منچستر از مشهور .بهترین این یادبودات است. .سال ۱۹۹۹، مجله تایمز تورینگ را بین صد فرد مهم قرن بیستم قرار داد. .جمله یادبود این مجله برای تورینگ این بود. .هر فردی که دکمه ای رو روی صفحه کلید فشار میده یا یک نرم افزاری رو باز میکنه در حال کار روی تجسم .یکی از ماشین تورینگه .بعضی از کارشناسان و کاربران دنیای کامپیوتر لوگوی شرکت اپل رو به خاطر سیب گاز زده ای میدونن که موقع .هر یک از آلن تورینگ کنار تختش پیدا کردند، به خصوص اینکه اون اوایل این لوگو چند رنگ هم بوده که احتمال میداد. .من بخاطر گرایشات جنسی عالم بوده باشم. .ولی اپل این موضوع رو تکذیب کرده، البته استیو جابز جایی گفته بود که ای کاش این طراحی. .به تورینگ مربوط می شد. .انگلستان پس از درخواست های زیاد و جمع آوری هزاران امضا توسط طرفداران تورینگ در پایان سال ۲۰۱۳ .اون رو از تمام اتهاماتش معاف کرد. .این بود سرگذشت یکی از موندهگارترین نابغه های تاریخ، آلن تورینگ که متاسفانه عمر کوتاهی دارد. .و جهان را از دستاوردهای بعدیش .اگر این ویدئو برایتون جذاب بود و آورده ای برایتون داشته، ممنوع میشم که کانال رو سبسکرایب کنید. .لایکش کنید ویدئو را و اگر نقد و نظر و پیشنهادی در مورد کانال و بخصوص این ویدئو دارید، حتما در یک کامنتو برایمان بنویسید. .من ایمان نژادت هستم و این کانال یوتیوب رافکسته.
